# CSS 预处理器

## 一、Sass / SCSS

Sass是一种基于Ruby的CSS预处理器，可以将Sass代码转换为普通CSS代码。Sass提供了一些强大的功能，如变量、嵌套、混合等等。示例代码如下：

```css
$primary-color: #007bff;

.container {
  max-width: 1200px;
  margin: 0 auto;
  background-color: #fff;
  
  .header {
    background-color: $primary-color;
    color: #fff;
    padding: 20px;
    
    h1 {
      font-size: 24px;
    }
  }
  
  .content {
    padding: 20px;
    border: 1px solid #ccc;
    
    p {
      line-height: 1.5;
    }
  }
}
```

在上面的示例中，定义了一个$primary-color变量，表示网页的主要颜色。通过嵌套规则，可以让代码更加简洁易读。Sass代码编译后，将生成普通的CSS代码。

## 二、Less

Less是一种基于JavaScript的CSS预处理器，可以将Less代码转换为普通CSS代码。Less提供了一些类似于Sass的功能，如变量、嵌套、混合等等。示例代码如下：

```less
@primary-color: #007bff;

.container {
  max-width: 1200px;
  margin: 0 auto;
  background-color: #fff;
  
  .header {
    background-color: @primary-color;
    color: #fff;
    padding: 20px;
    
    h1 {
      font-size: 24px;
    }
  }
  
  .content {
    padding: 20px;
    border: 1px solid #ccc;
    
    p {
      line-height: 1.5;
    }
  }
}
```

在上面的示例中，使用@符号定义了一个@primary-color变量，表示网页的主要颜色。通过嵌套规则，可以让代码更加简洁易读。Less代码编译后，将生成普通的CSS代码

## 三、Stylus

Stylus是一种基于JavaScript的CSS预处理器，可以将Stylus代码转换为普通CSS代码。Stylus提供了一些类似于Sass和Less的功能，如变量、嵌套、混合等等，并提供了更加灵活的语法。示例代码如下：

```
primary-color = #007bff

.container
  max-width: 1200px
  margin: 0 auto
  background-color: #fff
  
  .header
    background-color: primary-color
    color: #fff
    padding: 20px
    
    h1
      font-size: 24px
  
  .content
    padding: 20px
    border: 1px solid #ccc
    
    p
      line-height: 1.5
```
在上面的示例中，使用等号定义了一个primary-color变量，表示网页的主要颜色。通过缩进规则，可以让代码更加简洁易读。Stylus代码编译后，将生成普通的CSS代码。
