# JavaScript面向对象编程

## 一、对象和类的概念

在JavaScript中，对象是一种包含属性和方法的数据结构。对象可以用字面量或构造函数创建。类是一种用于创建对象的蓝图或模板。类定义了对象应该包含哪些属性和方法。

以下是一个使用字面量创建对象的示例：

```javascript
var person = {
  name: "John",
  age: 30,
  sayHello: function() {
    console.log("Hello, my name is " + this.name + " and I'm " + this.age + " years old.");
  }
};

person.sayHello(); // 输出 "Hello, my name is John and I'm 30 years old."
```

在上述示例中，我们创建了一个名为`person`的对象，它具有`name`、`age`和`sayHello`三个属性。`name`和`age`属性是基本数据类型，而`sayHello`属性是一个函数。我们使用`person.sayHello()`语法来调用`sayHello`方法，并输出一条问候消息。

## 二、构造函数和原型

在JavaScript中，构造函数是一种用于创建对象的特殊函数。它们与类的概念相似，但更加灵活。构造函数可以使用`new`关键字来创建对象，并可以接受参数。原型是一个对象，它包含了构造函数所创建的对象所共享的属性和方法。

以下是一个使用构造函数和原型创建对象的示例：

```javascript
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

Person.prototype.sayHello = function() {
  console.log("Hello, my name is " + this.name + " and I'm " + this.age + " years old.");
};

var person = new Person("John", 30);
person.sayHello(); // 输出 "Hello, my name is John and I'm 30 years old."
```

在上述示例中，我们定义了一个名为`Person`的构造函数，它接受两个参数：`name`和`age`。在构造函数内部，我们使用`this`关键字来设置对象的`name`和`age`属性。我们还使用原型来定义`sayHello`方法，这个方法将输出一条问候消息。最后，我们使用`new`关键字来创建一个名为`person`的对象，并将`"John"`和`30`作为参数传递给`Person`构造函数。我们调用`person.sayHello()`方法来输出一条问候消息。

## 三、继承和多态

在JavaScript中，继承是一种创建新类的方式，新类可以从现有类继承属性和方法。多态是一种在不同对象上使用相同方法的能力。

以下是一个使用继承和多态创建对象的示例：

```javascript
function Animal(name) {
  this.name = name;
}

Animal.prototype.sayHello = function() {
  console.log("Hello, my name is " + this.name + ".");
};

function Dog(name) {
  Animal.call(this, name);
}

Dog.prototype = Object.create(Animal.prototype);
Dog.prototype.constructor = Dog;

Dog.prototype.sayHello = function() {
  console.log("Woof, my name is " + this.name + ".");
};

var animal = new Animal("Bob");
animal.sayHello(); // 输出 "Hello, my name is Bob."

var dog = new Dog("Max");
dog.sayHello(); // 输出 "Woof, my name is Max."
```

在上述示例中，我们定义了一个名为`Animal`的构造函数，它接受一个名为`name`的参数。我们使用原型来定义`sayHello`方法，这个方法将输出一条问候消息。然后，我们定义了一个名为`Dog`的构造函数，它继承自`Animal`构造函数。在`Dog`构造函数内部，我们使用`Animal.call(this, name)`语法来调用`Animal`构造函数，并设置`this.name`属性。我们还使用`Object.create`方法来创建一个原型对象，并将它设置为`Animal.prototype`的子类。最后，我们定义了一个名为`sayHello`的新方法，它将覆盖`Animal`构造函数中定义的`sayHello`方法。

现在我们可以创建一个名为`animal`的`Animal`对象，并使用`sayHello`方法输出一条问候消息。我们还可以创建一个名为`dog`的`Dog`对象，并使用`sayHello`方法输出一条不同的问候消息。

```javascript
var animal = new Animal("Bob");
animal.sayHello(); // 输出 "Hello, my name is Bob."

var dog = new Dog("Max");
dog.sayHello(); // 输出 "Woof, my name is Max."
```

在上述示例中，我们创建了一个名为`animal`的`Animal`对象，并调用了`sayHello`方法，它将输出一条问候消息。我们还创建了一个名为`dog`的`Dog`对象，并调用了`sayHello`方法，它将输出一条不同的问候消息。这是多态的一个例子，因为我们在不同的对象上使用了相同的方法。

## 四、Object.defineProperty()

`Object.defineProperty()` 是 JavaScript 中一个用于定义对象属性的方法。它允许开发者精确地定义一个对象的属性，包括它的值、可枚举性、可修改性、可配置性等等。这个方法允许我们对对象的属性进行更精细的控制，使得我们能够创建更加安全和可靠的 JavaScript 应用程序。

下面是 `Object.defineProperty()` 的用法：

```javascript
Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)
```

其中，`obj` 是要定义属性的对象，`prop` 是要定义的属性名称，`descriptor` 是一个属性描述符对象，它包含要定义的属性的各种属性值。

属性描述符对象包含以下属性：

- `value`：属性的值，默认为 `undefined`。
- `writable`：属性是否可写，默认为 `false`。
- `enumerable`：属性是否可枚举，默认为 `false`。
- `configurable`：属性是否可配置，默认为 `false`。
- `get`：获取属性值的函数，默认为 `undefined`。
- `set`：设置属性值的函数，默认为 `undefined`。

下面是一个示例：

```javascript
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'name', {
  value: 'John',
  writable: false,
  enumerable: true,
  configurable: false
});

console.log(obj.name); // John

obj.name = 'Mike'; // error, writable is false

for (var prop in obj) {
  console.log(prop); // name
}

delete obj.name; // error, configurable is false
```

在这个示例中，我们使用 `Object.defineProperty()` 方法定义了一个名为 `name` 的属性，它的值为 `'John'`，不可修改，可枚举，不可配置。我们尝试修改它的值，遍历它的属性和尝试删除它，但都失败了，因为它的可写性和可配置性都是 `false`。